## WAN

WAN은 Wide Area Network(광역 통신망)의 약어이며, 서로 떨어져 있는 컴퓨터나 LAN 사이를 전용선으로 연결한 네트워크를 말한다.

LAN처럼 직접 케이블을 연결하는 것이 아니라 통신 사업자가 제공하는 광역망을 이용해 구축한다.

기존에 WAN을 구축할 때는 전용선을 계약해 지사 간을 연결하거나, 아니면 지사 간에 필요에 따라 공중 회선(인터넷)을 이용해 전화로 접속하는 방법이 일반적이었다. 그러나 전용선을 이용하면 연겨랗는 두 지점 사이의 거리와 회선 속도에 따라 비용이 증가하고, 전화 접속 역시 거리와 시간에 따라 통신료가 증가한다.

이보다 저렴한 선택지가 VPN(Vitrual Private Network) 기술을 이용한 서비스다. VPN은 여러 사용자가 사용하는 통신망에 암호화 기술을 이용해 가상의 전용 공간을 만들어 통신하는 것이다.

VPN에는 여러 가지 유형이 있다. IP-VPN과 광역 이더넷은 전용선과 마찬가지로 통신 사업자의 폐쇄된 회선을 사용해 이를 VPN 기술로 여러 사용자가 공유하는 서비스다. 인터넷 VPN은 인터넷 회선을 사용하여 VPN을 구축하는 방법이다.

가장 저렴한 방법은 인터넷 VPN이지만, 이 경우 암호화되어 있다고 해도 도중에 불특정 다수가 사용하는 인터넷을 거치게 되므로 보안이 취약해질 수 있다.

---
## 전용선

통신 사업자가 제공하는 서비스로, 매달 정해진 요금을 지불하면 특정한 두 지점 간을 연결해 통화 시간에 관계없이 이용할 수 있는 전용 회선을 말하낟. 회선 방식에는 아날로그와 디지털이 있으며, 이 전용선으로 지사 간을 연결하여 내선 통화나 광역 네트워크 통신망 구축 가능.

---
## VPN
네트워크에 가상적인 전용선 공간을 만들어 거점 사이를 안전하게 연결하는 기술이 이를 통해 구축된 네트워크를 말함. 전용선을  사용한 연결은 비용이 비싼 원격지의 LAN 연결에 사용하는 것이 일반적이지만 VPN을 사용하면 저렴하게 도입할 수 있다.

```
VPN은 크게 기존의 인터넷 회선을 이용하는 인터넷 VPN, 통신 사업자의 폐쇄된 통신망을 사용하는 IP-VPN, 그리고 광역 이더넷으로 나누어진다.

인터넷 VPN
 ├─ 사용하려면 상호 연결 부분에 전용 VPN 장치나 기능 내장된 라우터와 방화벽 설치 필요
 ├─ 통신 데이터를 암호화한 후 인터넷에 전송하고, 수신하는 쪽에서 암호를 해독
 ├─ 전송 경로인 인터넷상에서는 데이터를 해독할 수 없기 때문에 통신 데이터를 지킬 수 있음
 ├─ VPN 장치가 서로 호환되는 암호화 방법을 사용하지 않으면 데이터를 해독할 수 없음
 └─ 현재는 VPN의 표준 프로토콜 IPSec(Internet Protocol Security)라는 규격이 정의,
    이 프로토콜을 지원하는 기기라면 제조사가 다른 기기라도 통신할 수 있음

IP-VPN & 광역 이더넷
 ├─ 통신 사업자가 제공하는 서비스
 ├─ 인터넷이 아니라 전용선과 마찬가지로 폐쇄된 통신망을 VPN 기술을 통해 여러 사용자가 공유
 └─ 비용은 인터넷 VPN보다 비싸지만 인터넷과 격리되어 있어 보안 면에서 유리

VPN에는 LAN끼리 접속하는 형태 외에 원격 접속 형태로 연결하는 방법도 있다.
PPTP(Point to Point Tuneling Protocol)를 통해 LAN 외부의 인터넷 회선을 경유한 가상 전화 접속이 이에 해당 
```

---
## ISDN

ISDN은 Integrated Services Digital Network(통합 디지털 통신망)의 약어로, 전화나 팩스, 데이터 통신을 통합하여 취급할 수 있는 디지털 통신망을 나타냄
국제 표준 규격으로 정해져 있으며, 한국에서는 한국통신(KT)이 1993년 일반인을 대상으로 서비스를 시작
-> 일반 전화의 아날로그 회선에 비해 회선 상태가 안정적이므로 고속으로 안정적인 통신이 가능

현재 서비스로 제공되는 것은 Narrow ISDN이라 불리며 일반 전화선을 사용하여 통신한다.
이 회선은 세 개 채널로 구성되어 있으며, 제어용으로 통신 속도 16kbps의 D 채널 한 개와 통신용으로 통신 속도 64kbps의 B 채널 두 개를 가지고 있다.
> 통신용 B 채널은 한 채널을 하나의 가상 회선으로 사용할 수 있기 때문에 전화 회선은 두 개의 채널을 동시에 이용할 수 있다.
> 따라서 인터넷을 하면서 전화를 사용하거나, 팩스용과 전화용을 별도의 회선으로 나눌 수도 있다.

벌크 전송이라는 것도 있는데, 이 방식의 경우 두 선의 B 채널을 동시에 묶어 사용하면 128kbps의 속도로 통신할 수 있음

> 인터넷을 사용하기 위한 통신 회선이라는 측면에서, 현재는 좀 더 빠른 ADSL이나 광케이블로 바뀌고 있으므로 이러한 용도로 ISDN을 이용하는 경우는 별로 없다.
> 또한, ADSL과 ISDN은 서로 간섭을 받을 우려가 있다.

---
## xDSL

전화국과 가입자 사이에 아날로그 전화용으로 설치되어 있는 기존의 구리선을 이용하여 수 Mbps의 고속 디지털 통신을 구현하기 위한 기술.
용도와 속도에 따라 다양한 종류가 있는데, 이를 총칭하여 xDSL(x Digital Subscriber Line)이라고 한다.

아날로그 전화 회선은 전화국과 가입자를 연결한 구리선에 아날로그 전기 신호를 보내서 통화를 한다.
일반적으로 아날로그 통화에서 사용하는 주파수 대역은 4kHz까지로 알려져 있는데, xDSL은 이보다 높은 주파수 대역을 사용하여 고속 데이터 통신을 수행한다.
그러나 전화용 케이블을 사용하기 떄문에 고주파 신호는 감쇠해 버린다.
따라서 전화국에서 몇 km 이내의 단거리가 아니면 사용할 수 없다.

xDSL로 통신하는 케이블의 양쪽 끝에는 스플리터라는 기기를 설치한다.
이 기기는 주파수 대역에 따라 아날로그 통화와 데이터 통신 신호를 분리한다.
스플리터에 의해 분리된 신호 중 아날로그 통화용은 일반 전화기에, 데이터 통신용은 xDSL 모뎀에 연결되어 서로 간섭하지 않는다.
-> 그렇기에 음성 통화와 데이터 통신을 동시에 할 수 있음
> 기존의 전화선을 활용하여 고속 데이터 통신이 가능하므로 광케이블과 함께 주목받고 있다.

---
## ADSL

ADSL(Asymmetric Digital Subscriber Line)은 전화국과 가입자 사이에 아날로그 전화용으로 설치되어 있는 기존의 구리선을 이용하여 수 Mbps의 고속 디지털 통신을 구현하기 위한 기술의 하나로, xDSL의 일종.

```
비대칭(asymmetric)
 ├─ 전화국 -> 가입자(다운링크)와 가입자 -> 전화국(업링크)의 통신속도가 다름
 ├─ 다운링크 : 1.5 ~ 50Mbps
 ├─ 업링크 : 512kbps ~ 5Mbps
 └─ 속도가 다른 이유 
    └─ 주로 인터넷을 사용한다고 가정했을 때 동영상이나 문서 등을 다운하는 용도가 많아
       전화국 -> 가입자(다운링크)의 속도를 빠르게 하는것이 적절하기 때문
```

```
ADSL
 ├─ 기존 전화선을 이용하지만 아날로그 통화에서 사용하는 4kHz의 주파수보다 
 │  높은 주파수 대역 사용하여 통신
 ├─ 둘 다 스플리터라는 기기로 아날로그 전화용 신호와 데이터 통신용 신호를 구분할 수 있어
 │  상호 간섭이 없고, 전화와 인터넷을 동시에 사용할 수 있음
 └─ 데이터 통신 부분에 관해서 통신 사업자의 전화 교환기를 통하지 않으므로 전화와 달리
    이용 시간에 관계없이 정액 요금으로 서비스를 사용할 수 있음

현재는 광케이블과 함께 일반적으로 널리 보급되고 있음
```

---
## 광케이블

현재 전화국과 가입자 사이는 아날로그 전화용 구리선으로 연결되어 있음.
광케이블 서비스는 구리선을 광섬유로 대체하여 더 빠르게 인터넷 통신을 할 수 있음.

```
광섬유
 ├─ 내구성이 강해 구리선과 달리 외부 영향을 받지 않음
 ├─ 고속 전송의 특성을 이용한 고품질의 통신이 가능
 ├─ 통신 속도는 10Mbps~2Gbps로 매우 빠름
 ├─ 기존엔 현실적이지 않았던 음악이나 동영상 같은 멀티미디어 콘텐츠도 충분히 전송할 수 있음
 └─ 현재는 네트워크를 이용한 각종 서비스 인프라로서 다양한 용도로 활용되고 있음
```

```
예전에는 ADSL을 '광케이블로 넘어가는 중간 단계의 기술'로 봤으나,
지금은 공존하는 방향으로 수렴되고 있다.
광케이블 연결은 서비스 요금이 비싸므로, 저렴한 ADSL 서비스와 비교해서 사용자가
'자신이 요구하는 속도에 맞는 서비스를 선택'하는 형태로 정착 중이다.
```

---
## WiMAX

WiMAX(Worldwide Interoperability for Microwave Access)는 최대 50km의 전송 거리와 75Mbps의 전송 속도를 가진 고속 무선 통신 표준이다.
'WiMAX'라는 이름은 업계 단체인 WiMAX 포럼이 붙인 애칭이며, IEEE 802.16a라는 규격을 기준으로 정해진 IEEE 802.16-2004라는 규격과 그 내용을 말함.

> 무선 통신이라는 틀에서 보면 IEEE 802.11ac 같은 무선 LAN이 떠오르겠지만, 무선 LAN은 집처럼 좁은 범위의 LAN에 대응하는 반면 WiMAX는 수십 km라는 중장거리 지역에 대응하는 것을 목적으로 사용

> WiMAX 포럼에서는 각 사의 통신 기기를 테스트하고, 기기 간의 호환성을 검증하고 있다.
> 이 포럼에서 호환성이 확인된 기기는 'WiMAX에 준한다'고 인정되며 제조사 상호 간의 호환성이 보증됨.

---
## IP 전화

전화망의 일부를 인터넷을 경유하도록 대체한 전화 서비스
중간의 회선이 인터넷을 경유하므로 기존에 사용한 '거리와 시간에 따른 종량 과금제'를 따를 필요가 없음.
많은 사업자가 '거리에 관계없는 저렴한 정량제 전화 요금'을 상품으로 제공하고 있음

IP 전화의 IP는 'Internet Protocol'의 약어이며, 그 이름 그대로 'Internet Protocol을 이용한 전화 서비스'라는 의미다. 
초기에는 사업자마다 각자의 규격을 사용하는 경우가 대부분이었고 어디까지나 폐쇄된 범위 내의 전화 서비스에 한정되어 있었다.
그러나 현재는 VoIP(Voice over IP)라는 IP 네트워크상에서 IP 네트워크 상에서 음성 통화를 구현하는 기술에 대해 H.323이라는 표준 규격이 정해져 있으며, 각 회사가 VoIP용 기기로 개발하는 라우터나 교환기에 대해서도 이 규격을 지키게 되었다.
덕분에 상호 접속성이 향상되어서 통신 사업자 뿐만 아니라 ISP(Internet Service Provider)의 서비스 메뉴에도 등록될만큼 일반적으로 널리 보급되게 되었다.

다만 'IP 전화'라는 말을 위와 같은 통신 사업자가 제공하는 'VoIP 기술을 이용한 전화 서비스'에 한정하는 경우는 별로 없으며, '인터넷을 통한 음성 전화 전반'을 IP 전화라고 부르는 것이 일반적이다.
이 경우 SNS나 채팅용 애플리케이션을 통한 음성 전화도 이 범위에 들어간다.