## DNS

TCP/IP 네트워크에서 호스트의 도메인 이름(컴퓨터명)으로 검색하여 해당 IP 주소를 취득하는 서비스를 말한다.

네트워크상의 모든 컴퓨터에는 IP 주소라는 식별 번호가 할당되어 있으므로, 통신할 때는 이 IP 주소를 바탕으로 상대를 지정하여 정보를 주고받는다. 하지만 IP 주소는 32비트의 단순한 숫자이므로 사람이 취급하기 어렵고 기억하기도 어렵다. 그래서 사람이 알기 쉬운 이름을 사용해 IP 주소를 지정할 수 있도록 만든 이름 풀이 기법이 있다.

```
DNS(Domain Name System)
 ├─ 이 서비스가 실행되고 있는 컴퓨터는 DNS 서버라고 부른다
 ├─ 서버 내에서 도메인 이름과 IP 주소가 기재된 데이터베이스를 관리함
 ├─ 클라이언트로부터 질의를 받은 서버는 DB를 검색해 도메인 이름에 해당하는 IP 주소 반환
 └─ 이 방식으로 클라이언트가 IP 주소를 기반으로 통신할 수 있다.

DNS란 네트워크에서의 전화번호부 같은 것임.
```

---
## DHCP

DHCP는 Dynamic Host Configure Protocol의 약어
네트워크 내의 컴퓨터에 IP 주소나 서브넷 마스크 같은 네트워크 정보를 자동으로 설정하기 위한 프로토콜(서비스)

IP 주소는 컴퓨터를 식별하기 위해 사용하므로, 하나의 네트워크에서는 설령 사설 IP 주소라고 해도 중복된 번호를 할당하는 것은 허용되지 않는다.
따라서 네트워크의 컴퓨터 IP 주소 정보를 항상 파악하여 중복되지 않도록 관리해야 한다.

DHCP를 사용하는 네트워크에서는 이러한 관리를 모두 DHCP 서버가 대행한다.
그렇기 때문에 관리 면에서 손이 많이 가지 않고,
자동으로 설정되므로 IP 주소가 중복되는 등의 사람에 의한 실수도 발생하지 않는다.

이 환경에서 서버는 클라이언트가 요청하면 해당 네트워크를 이용하기 위한 각종 설정과 사용할 수 있는 IP 주소를 발급한다.
네트워크에 접속하는 데 필요한 모든 설정이 자동화되어 크랄이언트의 설정 오류로 네트워크에 연결할 수 없는 문제는 발생하지 않는다.

> ISP(nternet Services Provider)를 이용하여 인터넷에 접속할 때는 DHCP를 통해 인터넷에서 이용하는 네트워크 설정을 취득하는 것이 일반적이다.

---
## NetBIOS

NetBIOS(Network BIOS) : Network Basic Input/Output System(네트워크 기본 입출력 시스템)
네트워크 서비스를 이용하기 위한 기본적인 입출력을 정의한 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스(API)

NetBIOS는 컴퓨터를 식별하기 위해 16바이트짜리 NetBIOS를 사용,
NetBIOS를 사용하는 네트워크에서는 각 컴퓨터에 동일한 NetBIOS 이름을 지정할 수 없음

> 처음에는 NetBEUI라고 하는 네트워크 프로토콜용 전송 계층의 인터페이스였음
> 현재는 인터넷처럼 TCP/IP를 이용하는 네트워크가 보급되면서 다른 프로토콜에서도 NetBIOS의 인터페이스가 제공되고 있음
> TCP/IP를 기본 프로토콜로 동작하는 NetBIOS -> NBT(NetBios over TCP/IP)

---
## PPP

두 노드 사이, 즉 포인트에서 포인트를 일대일로 연결하여 네트워크화하기 위한 프로토콜
OSI 참조 모델의 2계층(데이터 링크 계층)에 위치하며 3계층 이상의 프로토콜과 조합해 이용

```
이 프로토콜의 주된 역할은 포인트 사이를 연결하는 회선을 확정하여 네트워크 회선으로 이용 가능하게 하는 것
접속할 때는 최초로 사용자 인증을 실시하고, 
문제가 없으면 사용하는 프로토콜이나 에러 정정의 방법등을 주고받아 통신 경로의 사양을 결정
통신 경로가 확정되면, 나머지는 일반적인 네트워크와 마찬가지로 TCP/IP 등을 이용해 네트워크에 액세스 할 수 있음
```

> PPP(Point to Point Protocol)는 전화 회선을 사용하여 컴퓨터를 네트워크에 연결할 때 자주 사용되는 프로토콜로, 외부로부터의 원격 액세스나 ISP(Internet Services Provider)로 다이얼업(dual up) 접속하는 용도로 이용된다.
> 특히 인터넷 접속은 ADSL 등의 등장으로 존재감이 약해졌지만, 예전에는 선택할 수 있는 것이 아날로그 모뎀에 의한 다이얼업 접속밖에 없었으므로 PPP는 널리 보급된 프로토콜이었다.

---
## PPPoE

PPP over Ethernet
두 노드 사이를 연결해 통신하는 데 사용하는 프로토콜인 PPP를 이더넷에서 구현하기 위한 프로토콜이다.
현재 ADSL에 의한 인터넷 접속 서비스의 대부분이 PPPoE를 채택하고 있으며, 가정용 라우터에서도 PPPoE의 클라이언트 기능이 구현된 것이 늘어나고 있음

```
다이얼업 접속용으로 보급된 PPP는 단순히 두 지점을 연결하는 프로토콜일 뿐만 아니라,
접속 시 사용자명이나 비밀번호를 확인하는 등 사용자 인증 기능도 포함하고 있다.
이는 특히 인터넷 접속 서비스를 제공하는 ISP가 사용자를 관리하는 측면에서 유익했다.
```

```
PPPoE가 고안된 이유
ADSL 같은 상시 접속 환경으로 바뀌면서 개인도 이더넷을 이용해 접속하기 때문에 PPP를 이용할 수 없게 되었다.
그래서 PPP가 가진 기능을 이더넷에서도 사용할 수 있는 PPPoE가 고안 됨
```

> PPPoE에서는 이더넷의 PPP와 마찬가지로 인증을 실시해 두 지점 간 연결을 확정함
> 이를 통해 ISP는 일반 다이얼업 접속 서비스와 ADSL 접속 서비스를 통합해 운영할 수 있어 가입자 관리도 쉽다.
> 사용자도 동일한 ADSL 회선을 이용하면서 ISP를 여러가지 바꿔가며 이용할 수 있는 등의 장점 있음

---
## PPTP

인터넷에서 가상적인 다이얼업 접속을 통해 두 지점 간에 암호화 통신을 수행하여 전용선 접속과 같이 이용하기 위한 프로토콜
-> VPN(Virtual Private Network) 구축에 이용됨

VPN은 암호화 기술을 통해 네트워크에 가상적인 전용선 공간을 만듬
일반적으로 전용선을 이용한 원격지의 LAN간 접속은 비용이 비싸지만, VPN은 기존의 인터넷 회선을 사용하기 때문에 저렴하게 도입할 수 있음

PPTP(Point-to-Point Tunneling Protocol)는 VPN 구축에 사용하는 암호화 기술 중 하나로, PPP를 확장하여 TCP/IP 네트워크에 가상으로 다이얼업 접속함
PPTP의 특징은 Tunneling이란 단어에 가장 잘 나타남

PPTP에 의해 두 지점 간의 연결이 확정되면 PPP의 데이터 패킷을 암호화한 후 IP 패킷에 추가하여 TCP/IP 네트워크로 전송함
그러면 본래의 패킷이 은폐되어 통신 경로에서의 안전이 보증됨.
이는 접속이 확정된 두 지점 간을 안전한 전용 터널로 보호하는 처리
-> 터널링 처리

```
처음에는 외부에서 사내 LAN에 접속하는 원격 접속 용도로 만들어졌지만, 라우터 중에는 VPN 기능으로 PPTP를 구현한 제품도 있고 현재는 LAN 간 접속에도 널리 이용되고 있다.
```

---
## FireWall

방화벽은 인터넷 등의 외부 네트워크와 조직 내부의 로컬 네트워크 사이에 설치하는 시스템으로, 외부로부터의 침입을 막는 역할을 함
시스템이라고 해도 정해진 형태가 있는 것은 아니며 그러한 '기능적 역할'을 말함
-> 컴퓨터에서 실행되는 소프트웨어나 라우터 등 형태는 다양함

외부로부터의 위험을 막으려면 물리적으로 접속을 끊어 버리는 것이 가장 안전함
방화벽의 기본적인 개념을 살펴보면, 외부 네트워크와 내부 네트워크 사이의 경계에 구축하여 통신을 차단하는 것이 주 역할
전부 차단해 버리면 통신을 할 수 없어 곤란해지기 때문에 필요한 서비스에 대해서만 통과하도록 설정
-> 안전을 유지하면서 사용자에게 서비스를 제공할 수 있음

일반적으로 보안을 강화하면 통과할 수 있는 서비스가 제한되고, 인터넷 서비스에 자유롭게 접속하면 안전성이 저하됨
안전성과 편의성 사이의 절충은 네트워크의 기본 정책에 따라 어느 쪽에 중점을 둘지 결정됨

---
## Proxy Server

'대리 서버'라는 의미로, 내부 네트워크의 컴퓨터를 대신에 외부 네트워크에 액세스하는 서버

일반적으로 내부 네트워크와 외부 네트워크(인터넷)의 경계에 설치되어 있는 방화벽에서 실행
이 구성에서는 방화벽이 외부와의 통신을 차단하고 내부 네트워크에 대한 보안을 유지함
내부 네트워크로부터의 인터넷 액세스는 프록시 서버가 각 컴퓨터로부터 요청을 받아서 대행함

> Proxy Server를 사용하면 내부에서 외부로의 액세스를 집중적으로 관리할 수 있으므로 보안상 이점이 있음
> 사내에서 인터넷에 액세스할 수 있는 사용자를 특정 인물로만 한정하거나 제한하고 싶은 웹 사이트를 열람 불가로 설정하는 등 유연하게 설정할 수 있음

---
## Packet Filtering

라우터가 가지고 있는 기능 중 하나로, 모든 패킷을 무조건 통과시키는 것이 아니라 미리 지정된 규칙에 따라 통과시킬지 여부를 제어하는 기능
패킷 필터링이라고 이름이 붙은 이유는 규칙에 적용되지 않는 패킷이 필터에 걸려 통과되지 못하고 남은 쓰레기처럼 파기되기 때문

패킷 필터링은 방화벽 구현 방식의 가장 기본적인 기능으로, 명시적으로 허가되어 있지 않은 패킷이 모두 파기되므로 무단 액세스를 방지하는 데 도움이 됨
최근 라우터는 대부분 이 기능을 갖추고 있기 때문에 간단한 방화벽으로 도입하기 쉬운 방식

어떤 패킷을 통과시킬지에 관한 규칙은 송신처나 수신처의 IP 주소, TCP나 UDP 같은 프로토콜의 종류, 포트  번호 등을 지정함으로써 결정함
일반적으로 애플리케이션에 의해 제공되는 서비스는 프로토콜과 포트 번호에 의해 구별되기 때문에 이를 지정하면 '어떤 서비스를 통과시킬지'를 설정한 셈임

---
## NAT

LAN에서 사용하는 사설 IP 주소와 인터넷에서 사용할 수 있는 공인 IP 주소를 상호 변환하는 기술로, 라우터 등에 구현되어 있음.

인터넷 세계에서는 공인 IP 주소를 사용하여 통신하지만, IP 주소는 32비트 숫자이므로 발행할 수 있는 수에 한계가 있음. 따라서 LAN 같은 조직의 네트워크에서는 일반적으로 각 컴퓨터에 사설 IP 주소를 할당함.
그러나 사설 IP만으로는 인터넷과 통신할 수 없기 때문에 인터넷에 액세스할 때만 주소 변환이라는 방법을 사용해 공인 IP 주소로 변환해야 한다.
-> NAT(Network Address Translation)이 사용됨

NAT에 의한 주소 변환은 패킷을 재작성함으로써 이루어진다. 통과하는 패킷은 상시 감시되고, 인터넷으로 나가는 패킷이 전송되었을 때는 그 패킷의 송신처 IP 주소를 NAT에서 관리하고 있는 공인 IP 주소로 재작성해 송신함.
이때 변환한 원래의 사설 IP 주소는 기억해두고, 인터넷에서 받은 패킷에 대해서는 송신처 IP 주소를 사설 IP 주소에 재작성해 LAN에 보냄
내부에서는 사설 IP 주소를 사용하면서도 외부와의 통신에는 자동으로 공인 IP 주소가 사용되는 것

---
## NAPT(IP 마스커레이드)

LAN에서 사용하는 사설 IP 주소와 인터넷에서 사용할 수 있는 공인 IP 주소를 서로 변환하는 기술
하나의 공인 IP 주소를 여러 컴퓨터에서 공유할 수 있으며, 라우터 등에 많이 구현되어 있다.
1:1로 변환하는 NAT와 달리, NAPT는 TCP나 UDP의 포트 번호까지 포함하여 변환함.
이를 통해 일 대 다수의 변환이 가능하므로 공인 IP 주소가 하나밖에 없는 환경에서도 여러 컴퓨터가 동시에 인터넷에 접속할 수 있다.

단점
일부 애플리케이션이 동작하지 않는 등의 제약이 생김
-> 애플리케이션에 따라서 통신에 사용하는 포트 번호를 고정하는 경우도 있고, 이 경우 포트 번호까지 변환하는 IP 마스커레이드는 이요할 수 없기 때문
또한, 컴퓨터 여러 대가 동시에 접속할 수 있다고 해도 동일한 IP 주소에서의 접속은 하나로 한정하는 애플리케이션 역시 여러 사용자가 동시에 서비스를 받을 수 없음

IP 마스커레이드 = 주소변환
이라는 의미로 NAT와 똑같이 취급하기도 함

---
