```
역할, 직책, 직무에 상관 없이 소프트웨어 아키텍트에게 바라는 핵심적인 요구사항

  * 아키텍처 결정을 내린다.
  * 아키텍처를 지속적으로 분석한다.
  * 최신 트렌드를 계속 유지한다.
  * 아키텍처 결정의 컴플라이언스(compliance)를 보장한다.
  * 다양한 기술과 경험에 노출된다.
  * 비즈니스 도메인 지식을 보유한다.
  * 대인 관계 기술이 뛰어나다.
  * 정치를 이해하고 처세를 잘한다.

  ** compliance : 법규준수 / 준법감시 / 내부통제 등의 의미
  compliance program : 
  `사업 추진 과정에서 기업이 자발적으로 관련 법규를 준수하도록 하기 위한 일련의 시스템`
```

---
## Get Architecture Decision

* Guide
	아키텍트는 기술 선택을 가이드하는 사람이지, 정해주는 사람이 아니다.
	아키텍처 결정과 설계 원칙을 통해 기술 선택을 가이드하는 일은 생각보다 어렵다.
	효과적인 아키텍처 결정을 하려면 아키텍트 자신이 내린 결정이 개발팀 스스로 옳은 기술 결정을 하도록 가이드하는 데 도움이 되는 지, 아니면 개발팀을 위해 기술을 대신 선택해주는 게 더 나을지 자문해봐야 한다.
	아키텍트는 확장성, 성능, 가용성 등의 아키텍처 특성을 수호하기 위해 특정한 기술을 결정해야 할 때도 있는데, 이런 경우에는 그 기술을 지정한 행위 자체를 아키텍처 결정이라고 할 수 있다.

---
## Continuous Analysis of Architecture

> 아키텍트는 끊임없이 아키텍처와 현재 기술 환경을 분석하고 이를 개선하기 위한 해결방안을 
제시한다.

대부분의 아키텍처 구조는 쇠락하는 양상을 보이며, 특히 성능, 가용성, 확장성 등의 필수 아키텍처 특성에 영향을 미치는 코드를 개발자가 작성하거나 설계를 변경할 때 더욱 이런 양상을 보인다.

아키텍트는 testing과 release 환경을 망각하기 쉽다. 민첩하게 코드를 수정할 수 있는 능력은 분명 큰 장점이지만, 수정한 코드를 테스트하는 데 몇 주나 걸리고 릴리스까지 수개월이 소요된다면 전체적인 아키텍처 측면에서 민첩하다고 볼 수 없을것 같다.

아키텍트는 기술 변화와 문제 영역을 종합적으로 분석하여 아키텍처의 건전성을 추구해야 한다. 
아키텍트라면 애플리케이션을 계속 적절하게 유지할 수 있는 능력을 갖고 있어야 한다.

---

## Keep-Up with the Latest Trends

>아키텍트는 항상 최신 기술과 업계 트렌드를 따라가야 한다.

개발자는 자신이 매일 사용하는 기술을 항상 갈고 닦아 최신 상태로 유지해야 계속 일을 할 수 있다. 아키텍트는 최신 기술과 업계 트렌드를 따라가야 하는, 한층 더 중요한 요구사항을 달성해야 한다.

* 핵심 트렌드를 이해하고 계속 좇아갈 수 있어야 미래를 대비하고 올바른 결정을 내릴 수 있다.
* 소프트웨어 아키텍트가 트렌드를 유지하며 스스로를 업데이트하기는 쉽지 않다.

---
## Ensure Compliance with Architectural Decision

> 아키텍트는 아키텍처 결정과 설계 원칙의 컴플라이언스를 보장해야 한다.

컴플라이언스 보장이란, 아키텍트가 정의하고 문서화하여 전달한 아키텍처 결정과 설계 원칙들을 개발팀이 제대로 준수하고 있는지 지속적으로 확인한다는 뜻이다.
개발자가 아키텍처 결정을 준수하도록 하지 않으면 위반 사례는 곳곳에서 발생할 것이다.
-> 아키텍처는 필요한 아키텍처 특성을 준수할 수 없게 되고 애플리케이션이나 시스템이 기대한 것처럼 동작하지 않을 것이다.

---
## Be Exposed to a Variety of Skills and Experiences 

> 아키텍트는 다양한 기술, 프레임워크, 플랫폼, 환경에 노출되어야 한다.

아키텍트가 모든 프레임워크, 플랫폼, 언어에 통달해야 할 필요는 없지만, 적어도 다양한 기술을 거리낌없이 쓸 줄은 알아야한다.
환경은 대부분 복합적인 경우가 많아서 아키텍트라면 최소한 시스템이나 서비스가 어떤 언어와 플랫폼, 기술로 개발되었든지 다양한 시스템과 서비스를 연동하는 방법은 알고 있어야 한다.

* 아키텍트 자신이 가장 익숭한 영역을 점점 넓혀가는 것이 가장 좋다.
  한 가지 기술이나 플랫폼에만 올인하는 것은 안일한 태도이다.
  유능한 아키텍트는 여러 가지 언어, 플랫폼, 기술을 경험할 기회를 적극적으로 모색하면서 기술의 깊이보다는 폭에 초점을 둔다.
  기술 폭이란, 아주 자세히는 몰라도 본인이 잘 알고 있는 것과 연관지어 알고 있는 것들을 말한다.

---
## To Possess Knowledge of Business Domains

> 아키텍트는 어느 수준 이상의 비즈니스 도메인 전문가여야 한다.

유능한 소프트웨어 아키텍트는 기술은 물론이고 문제 영역의 비즈니스 도메인도 잘 알고 있다. 
비즈니스 도메인 지식이 없으면 비즈니스의 문제점, 목표, 요구사항을 이해하기 어렵고, 비즈니스 요구사항을 수용할 만한 효율적인 아키텍처를 설계하기도 어렵다.

소프트웨어 아키텍트로서 자신이 무슨 일을 하고 있는지 분명히 알고 있고, 정확하고 효율적인 아키텍처를 구축할 능력을 지니고 있다는 강한 신뢰감을 느끼게 한다.

---
## Have Excellent Interpersonal Skills

> 아키텍트는 팀워크, 조정(facilitation), 리더십을 포함한 대인 관계 기술이 뛰어나야 한다.

기술자는 천성이 기술적인 문제 해결을 좋아하지, 사람에 관한 문제에는 그리 관심이 없는 사람들이다. 
우수한 리더십과 대인 관계 기술.. 아마도 대부분의 개발자, 아키텍트에게 먼 나라 이야기처럼 들릴 것이다.

아키텍트는 개발팀을 기술적으로 이끌기만 하는 사람이 아니라, 개발팀을 리드해서 아키텍처를 구현하는 사람이므로 아키텍트라는 직책 또는 역할과 상관없이, 리더십 스킬은 소프트웨어 아키텍트로서 성공하기 위해 필수 요구사항의 최소한 절반 이상은 차지한다.

---
## Be Good at Understanding Politics and Doing Things Well

> 아키텍트는 기업 내부의 정치적 분위기를 이해하고 적절하게 잘 처신할 줄 알아야 한다.

소프트웨어 아키텍처를 논하는데 있어 협상과 회사 정치를 운운하는게 다소 이상하게 받아들여지지만 협상 기술은 정말 중요한 것이다.

아키텍트가 내린 거의 모든 결정은 사람들의 반발에 부딪히게 마련이다.
-> 아키텍처 결정을 실천하려면 당연히 시간과 비용을 들여야 하므로 제품 오너, 프로젝트 관리자, 비즈니스 이해 담당자들의 뭇매를 맞을 수 밖에 없다.

그래도 아키텍트는 회사에서 정치를 잘하면서 대부분의 결정을 사람들이 수용하도록 기본적인 협상 기술을 발휘해야 한다.
