소프트웨어 아키텍처의 범위는 지난 10년동안 점점 더 많은 책임과 관점을 아우르는 방향으로 확대되었다.

---
## Engineering Practice
> 과거 소프트웨어 아키텍처는 소프트웨어를 제작하는 개발 프로세스와 분리돼 있었다.
> Waterfall, Agile(Scrum, Extreme Programming, Lean, Crystal) 등 소프트웨어를 구축하는 인기 있는 방법론(methodology)는 소프트웨어 아키텍처에 그리 큰 영향을 끼치지 못했다.

> '알려진 기지의 것들(known knowns)', 즉 우리가 알고 있는 것들이다.
> '알려진 미지의 것들(known unknowns)', 즉 우리가 모르는 뭔가가 있다는 사실을 알고 있다는 것들이다.
> '알려지지 않은 미지의 것들(unknown unknown)'. 우리가 모른다는 사실조차 알지 못하는 것 들이다.
>  - Donald Rumsfeld, 전 미국 국방부 장관

알려지지 않은 미지의 것들은 소프트웨어 시스템에서 필연이다. 프로젝트는 대개 알려진 미지의 것들, 즉 개발자가 곧 도입될 거란 사실을 알고 있는 기술과 도메인에 대해서 알아야 할 것들을 목록화 하는 것으로 시작된다.
하지만 프로젝트는 알려지지 않은 미지의 것들, 즉 아무도 몰랏던 것들이 갑자기 불쑥 튀어나와 미국에 빠지기 쉽다.

아키텍트는 알려지지 않은 미지의 것들을 설계할 수 없기 때문에 "빅 디자인 업 프런트(일단 설계부터 확실하게!)" 방식으로 진행하기 어렵다

> 모든 아키텍처는 알려지지 않은 미지의 것들 때문에 자꾸 되풀이되는데, 애자일은 단지 이것을 인지해서 더 빨리 수행하는 것이다.

프로세스는 아키텍처와 거의 분리되어 있지만 소프트웨어 아키텍처 속성상 반복적인 프로세스가 잘 맞는다.
폭포수 모델처럼 낡은 프로세스를 사용해서 마이크로서비스 같은 현대적인 시스템을 구축하려는 팀은, 소프트웨어가 서로 맞물려 돌아가는 현실을 무식한 구식 프로세스 때문에 사사건건 마찰을 빚게 될 것이다.

> 정적인 건 하나도 없다.
> 아키텍트는 어떤 기준에 맞게 시스템을 설계할 수 있지만, 그 설계는 구현과 소프트웨어 개발 생태계의 어쩔 수 없는 변화를 모두 거치면서 살아남아야 한다.
> 그래서 우리가 필요한 것은 진화하는 아키텍처이다.

---
## Process
> 소프트웨어 아키텍처는 소프트웨어 개발 프로세스에 거의 직교적이라는 공리가 있다.
> 소프트웨어를 구축하는 방법(프로세스)은 사실 소프트웨어 아키텍처(구조)에 별다른 영향을 끼치지 않는다.
> 개발팀이 사용하는 소프트웨어 개발 프로세스가 소프트웨어 아키텍처에 일부 영향을 끼칠 수는 있지만, 역사적으로 이 둘은 거의 별개라고 간주되었다.

모든 아키텍처는 단지 시간 문제일 뿐 반복적이다.

재구성(restructuring)은 애자일 방법론의 진면목을 볼 수 있는 중요한 아키텍처 분야 중 하나이다.
애자일 방법론은 피드백 루프가 더 촘촘하고 스트랭글러 패턴(Strangler Pattern), 기능 토글(feature toggle)등의 기법 덕분에 기획만 가득한 프로세스 보다 이런 종류의 변경이 더 잘 지원된다.

---
## Data

> 코드와 데이터는 공생 관계여서 상대방이 없으면 무용지물이다.